---
title: "微课佛教史409·3——居不易，行路难……"
date: "2023-10-03T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "微课佛教史409·3——居不易，行路难……"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698258353800.7911996168481543.jpg)

##  微课佛教史409·3 

当时禅宗的江湖上，就称浮山法远禅师为“远公虎子”，“远公”就是法远，“虎子”就是 小老虎 。有一段时间，他就跟着一批和尚——大概有十几个，就到处跑。前面我们讲过了，唐末以后一直到宋代的时候，这好像是一个风气，就是到各处的禅宗寺院去走访，到各处的师父那里去拜，去待几天，甚至就这样把天下都玩个遍。年轻人么，也等于是组了个团——哦，不是十几个人，说是七十几个人。这里面有浮山法远禅师，还有天衣义怀禅师，然后一起去了叶县归省禅师那里（这个“省”到底应该念shěng还是念xǐng，不知道） 。 

大家可能也会觉得奇怪吧，为什么会有七十几个人？我告诉你们哦，其实真的是应该是一堆人。为什么呢？我们现在想象的场景好像就发生在我们现在这个年代，但是实际上你应该回推一千年，你想想看那些路不是今天的高速公路，你得翻山啊、坐船啊。翻山的那个路不是大路，都是小路啊。如果你只有一两个人在山上走，比如像这两天在东北碰到老虎，这个老虎随便就把你弄了，几口就咬了，是吧？山上野兽很多的。我们现在认为山上的野兽好像很少，但是一千年前不是这样，绝对不是这样。 

上山还会遇到强盗，走水路呢？水路 更是强盗窝……所以必须大队人马一起走，你要是落了单——LOOK！ 

![](./assets/17698258354380.8216919138519323.jpg)

所以，如果不是和尚们聚在一起走的话，和尚就应该跟商队在一起走，除非是特殊情况，一般不会只有一两个人一起走。所以历史上和尚和商人的关系都不错，也有这方面的原因，或者说跟官员的关系不错，那也是因为和尚们行走的都是这些往来的路，都是驿站什么的，多多少少能碰到，所以互相之间也会有点关照。 

比如说太虚法师那个时候，他认识很多人，认识很多当时政界的一些要人。是什么原因呢？就是他老是坐船出去，比如说坐头等舱，那就经常能和士大夫阶层的人坐在一起，或者和老板们去聊天，可以聊得上。这是因为当年的原因哦，现在不是，现在你坐在飞机上也没人理你。 

今天就先讲到这里吧，明天再讲那个在叶县归省禅师那里的公案。 

好，今天先到这里，谢谢大家！ 

![](./assets/17698258355610.36355976167376824.jpg)
